---
layout: post
title: "죽을 때까지 코딩하며 사는 법"
date: 2025-08-28 12:05:00 +0900
categories:
  - ブログ読み
tags:
  - read-daily
toc: true
---

## 📖 今日の記事  
죽을 때까지 코딩하며 사는 법

---

## 💡インサイト

- 첫째, 무엇을 만든다는 순수한 즐거움이다. 둘째, 다른 사람에게 쓸모 있는 뭔가를 만드는 데서 오는 즐거움이다. 셋째, 서로 맞물려 돌아가는 퍼즐 같은 복잡한 객체를 멋지게 만들어내고, 실제로 어떤 결과를 낳았는지 지켜보는 즐거움이다. 넷째, 항상 새로운 뭔가를 배운다는 기쁨으로, 이는 반복되지 않는 업무 특성에서 솟아나는 것이다. 마지막으로 다루기 쉬운 매체를 갖고 작업한다는 즐거움이 있다. <프레더릭 브룩스, 맨먼스 미신>
- 인간이 가장 큰 즐거움을 느끼는 순간은 몰입(flow)의 순간이라고 합니다. (중략) 몰입에 대한 세계적인 연구자인 미하이 칙센트미하이는 몰입을 학습과 도전이 병행 반복되는 현상으로 정리하고 있습니다. 다시 말해, 점점 어려운 '도전과제'가 주어지고, 이에 맞게 '도전 능력'이 지속적으로 향상되어간다면 몰입이 지속되고 즐거움을 느낄 수 있는 겁니다.
- 비단, 코딩 연습만이 아니라 본인에게 필요한 스킬을 매일 연마할 때, 카타 용어를 사용합니다. 제프 엣우드 같은 경우는 <코딩 호러가 들려주는 진짜 소프트웨어 이야기>라는 책에서 '블로그 하기'를 카타 목록에 넣기도 했습니다. 도요타에서는 카타라는 이름으로 매일 스탠드업 미팅을 진행하기도 한다는군요. 몸에 익도록 연습하는 코딩 카타에 대해 이야기했습니다.
- 전문가가 뭘까요? 전문가는 해당 분야에서 탁월한 감각을 지닌 사람입니다. (중략) 말콤 그래드웰은 같은 책에서 '전문 도박사'이야기도 해줍니다. 특정 확률에 의해서 한 쪽이 이기게 되어 있는 게임을 하게 하면, 일반인 보다 전문 도박사들이 훨씬 빨리 알아챈다는 겁니다. 전문가는 말로 표현하기 어려운 탁월한 직관을 가진 사람입니다. 이건 단순히 진품을 구분하거나 게임의 룰을 알아내는 정도에 그치지 않습니다. 니콜라스 카는 <유리감옥>에서 이누이트 족의 길 찾는 기술을 언급하는데요. 이누이트들은 얼음밖에 보이지 않는 세상에서 정확하게 길을 찾는 지식이 있었습니다. (중략) 마셜 맥루한도 <지구촌>에서 이누이트의 지식을 언급하면서 '우측 뇌의 인식'이라고 해설해주고 있습니다. 맥루한은 서양의 지식체계가 좌뇌형이었다면, 이누이트들과 같은 지식체계는 우뇌형이라는 말을 하고 있군요. 여기까지 이야기를 종합해보면, 전문가적 식견, 직관력, 통찰은 R-모드에서 나오는 것입니다. 물론, 소프트웨어 개발 분야에서도 전문가적 식견이 필요한 영역에서는 R-모드를 사용하겠죠.
- 설계자들은 대부분 우뇌형이고 시공 감각을 지향하는 사람들이다.<프레더릭 브룩스, 디자인 오브 디자인>
- 짝 프로그래밍은 XP의 실천법 중 하나입니다. 팀이 코드를 공유하게 하려는 거죠, 두 사람이 짝이 되어서 하나의 모니터를 보며 코딩을 해 나가는 건데요, 한 사람은 타이핑을 하면서 코드를 만들어가는 '드라이버'라면 다른 사람은 드라이버가 제대로 길을 찾아가게 길을 안내해 주는 '네비게이터'입니다. 이렇게 하면 코딩 속도가 상당히 빨라지고, 버그율도 크게 감소하는 것으로 알려져 있습니다. 따라서, 두 사람이 따로 코딩할 때보다 작업 속도가 빨라지게 됩니다. 만들어 내는 코드의 양은 두 사람이 따로 만들 때보다 적을지 모르지만, 버그가 거의 없으니, 결과적으로 전체 개발 시간은 줄어든다는 겁니다.
- 코드가 길어져서 화면을 넘어간다면 순차적 논리에 잠식되고 있는 건 아닌지 스스로 의심해봐야 합니다, 들여쓰기가 너무 많은 것도, 함수 파라미터가 너무 많은 것도, 판단문이 너무 많은 것도, 역시 순차적 논리 전개의 결과일 가망성이 높습니다. 코드는 세 가지 기능이 있다고 하는데요. 첫째는 구현한 목적에 맞게 실행 가능해야 하고, 둘째는 유지보수가 가능해야 하고, 셋째는 코드를 읽는 사람이 코드를 작성한 사람이 뭘 하려고 했는지 이해하도록 해줘야 합니다. 그래서 코드가 사용자 요구사항이라는 지식을 전달하는 문서의 역할을 해야 하거든요.
- 책, 기사, 블로그 트윗을 읽어라. 콘퍼런스에 가라. 여러 모임에 참가하라. 스터디 그룹에 들어가라. 익숙한 영역을 벗어나 낯선 것을 익혀라. .NET 프로그래머라면 자바를 배워라. 자바 프로그래머라면 루비를 배워라. C 프로그래머라면 리스프를 배워라. 두뇌를 유연하게 만들고 싶다면 프롤로그와 포스를 배워라 <로버트 C 마틴, 클린 코더>
- 저커버거는 왜 매일 똑같은 티셔츠를 입는 건가요? 라는 질문에, 이 커뮤니티를 어떻게 하면 가장 잘 섬길 것인가 하는 것을 제외하면, 뭐든지 결정을 내려야 할 사항을 줄일 수 있도록 내 생활을 단순화하고 싶습니다. 다시 말해 옷 고르는 에너지도 아껴서 일하겠다는 말인데요. 저커버거의 성격이 유별나다고 치부하기엔 똑같은 이야기를 한 사람이 더 있습니다. "나는 내가 내려야 하는 결정사항을 될 수 있으면 줄이려고 노력합니다. 먹고 입는 것에 대해서까지 어떤 결정을 내리고 싶지 않거든요"누굴까요? 바로 오바마입니다. 스스로의 단점을 "너무 머리가 좋다"라고 말할 정도로 머리가 좋은 오바마도 정장을 두세벌로 돌려가며 입었습니다. 정신 에너지를 아끼려고요.
